---
title: (5) 변수 선언 방법(feat. 메모리)
excerpt: 변수 선언하는 문법을 통해서 적절하게 메모리를 사용하는 법을 알아보자.
categories: 
  - 게임서버 과정
permalink: /game-server-curriculum/:title
toc: true
toc_sticky: true
typora-root-url: ../../
---

[toc]

## 기억 클래스

변수가 외부의 다른 메모리에 존재하는지, 정적 메모리 인지, static 메모리인지 지정하는 키워드들을 나타냅니다.

### auto

자동 변수로 선언해라, 즉 스택 메모리에 변수를 할당하라는 뜻입니다.
auto 키워드는 보통 생략해서 사용합니다.

> auto int a 와 int a는 동일한 표현입니다.

### static

정적 메모리에 변수를 할당하라는 뜻입니다. 자동 변수의 경우 범위(함수)를 벗어나면 사라지지만 정적 변수는 범위를 벗어나서도 계속 접근이 가능합니다. 또 다른 기능은 변수에 접근할 수 있는 범위를 해당 함수의 안으로 제한하는 것 입니다.
전역 변수에 static 키워드를 붙이는 경우, 해당 변수는 변수가 선언된 파일 내부에서만 접근이 가능하도록 제한합니다.

### extern

extern 키워드가 붙은 변수는 다른 파일에 선언된 변수라고 컴파일러에게 알려주는 키워드 입니다. extern 이 붙은 변수 선언은 메모리를 사용하지 않습니다. 외부의 다른 메모리 공간을 참조하라는 뜻 입니다.

### register

register가 선언된 변수는 변수에 저장된 값을 레지스터에 한번 불러오면, 다음에 또 해당 변수에 접근할 일이 있으면, 이전에 레지스터에 복사해 두었던 복사본을 그대로 사용해주세요 하고 컴파일러에게 요청하는 의미 입니다.
이 키워드는 요즘 사용되지 않습니다. 최적화 컴파일 옵션을 사용하는 경우, register 키워드가 없는 변수라도, 컴파일러가 판단해서, 알아서 최적화 시켜버립니다. 그리고 최적화 컴파일 옵션을 사용하지 않는 경우에도 이 키워드는 동작하지 않습니다.

## 속성 수식자

### const

const 키워드가 선언된 변수는, 해당 변수가 저장되는 메모리 공간을 읽기 전용으로 만듭니다. 덮어쓰는 것은 안됩니다.
OS가 지원하는 메모리 속성이 아닌, 컴파일러가 보장하는 속성입니다.

~~~cpp
// a 의 값을 5로 초기화하며, 이후에 a는 대입연산이 불가합니다.
const int a = 5;
~~~

#### 포인터 변수에서 const 키워드 작동 방식

~~~cpp
int c = 5;
//아래의 a 포인터 변수는 역참조 연산을 통해서 변수 c에 저장된 값을 수정할 수 없습니다.
const int* a = &c, int const* a = &c;
//아래의 a 포인터 변수가 처음 한번 c의 주소로 초기화된 후에는, 다른 주소값을 대입할 수 없습니다. 
int* const a = &c;
~~~

#### const 가 활용될 수 있는 예시는?

1. 다른 사람에게 제공할 목적으로 함수를 작성할 때, 함수 파라미터 포인터 변수에 const 키워드를 사용하면, 함수 내부적으로 해당 변수가 참조하는 메모리 공간에 접근하여 값을 임으로 수정하지 않는다는 약속이 됩니다. 해당 함수를 활용하는 입장에서는 안심하고 사용할 수 있습니다.
2. 인자로 받은 주소 값을 참조해서 수정을 가하지 않는다면 반드시 const 키워드를 사용하세요.

### volatile

volatile 키워드가 붙은 변수는 데이터가 변경될 가능성이 있으니, 해당 변수에 접근할 일이 있으면, 레지스터에 복사된 복사본을 사용하지 말고 다시 메모리에서 값을 불러와서 사용하세요 라는 의미입니다.
코드의 실행 순서를 삭제하거나 수정하지 마세요 하고 요청하는 것입니다.
최적화 컴파일 옵션이 켜진 경우에 volatile 키워드가 붙은 변수는 최적화의 대상에서 제외됩니다.

#### volatile 키워드 예시

1. 멀티 스레드 환경에서 동작하는 코드
   최적화 컴파일 옵션을 사용할 때, 멀티 스레드 환경을 가정하고 작성한 코드의 실행 순서 변경을 막기 위해서 사용할 수 있습니다.

2. 디버깅을 위해서 변화를 추적해야 하는 변수
   최적화 컴파일 옵션을 사용할 때, 디버깅을 위해서 추적이 필요한 변수의 삭제 또는 수정을 막기 위한 용도로 사용할 수 있습니다.

3. 임베디드 시스템에서 상수로 지정된 동일한 메모리 주소에 연속적으로 접근하는 경우
   최적화 컴파일 옵션을 사용할 때, 코드에서 여러 라인에 걸쳐 연속적으로 동일한 메모리에 접근하는 경우 마지막에 접근하는 코드만 남기고 모든 코드를 삭제하는 경우, 컴파일러에 의한 실행순서 변경을 막기 위해서 사용할 수 있습니다.

   ~~~cpp
   *((int*)0xa0000000) = 3;
   *((int*)0xa0000000) = 2;
   *((int*)0xa0000000) = 1;
   // 1,2 라인의 코드는 삭제되고 3번 라인의 코드만 컴파일하는 경우가 발생된다.
   ~~~

   

## 부호 수식자

### signed

해당 변수는 음수, 양수 모두 표현할 수 있는 메모리 공간입니다.

### unsigned

해당 변수는 양수만 표현할 수 있는 메모리 공간입니다.

## 크기 수식자

### short
short는 int의 크기를 짧게 지정하는 경우 사용합니다.
ex) short int a;

### long

long은 int의 크기를 길게 지정할 때 사용합니다.
ex) long int b; 	// windows에서는 4byte 로 사용합니다.
ex2) long long int c;   // windows에서는 8byte 로 사용됩니다.

## 자료형

### Primitive Data Types

가장 기본적은 값을 표현하는 타입입니다.
int, char, float, double, void 가 있습니다.

int : 4byte 정수를 저장하는 형식입니다.
char : 1byte 정수를 저장하는 형식입니다.
float : 4byte 부동 소수점을 저장하는 함수입니다.
double : 8byte 부동 소수점을 저장하는 함수입니다.
void : 크기가 없습니다. 

### Derived Types

Primitive 또는 built-in 타입에서 파생된 파생 데이터 타입입니다.
배열, 포인터, 함수가 있습니다.

### User Defined Data Types

사용자 스스로가 정의한 데이터 타입입니다.
structure, union, enum 이 있습니다.



## 64비트 데이터 모델

64비트 시스템에서는 4가지의 데이터 모델이 있습니다.

1. LP64: long int, 포인터 2가지 타입이 64비트(8byte) 메모리 공간을 사용하는 모델입니다.

   > 사용하는 OS: 리눅스, 유닉스 

2. ILP64: int, long int, 포인터 3가지 타입이 64비트(8byte) 메모리 공간을 사용하는 모델입니다.

   > 사용하는 OS: 없음

3. SILP64: short int, int, long int, 포인터 4가지 타입이 64(8byte) 메모리 공간을 사용하는 모델입니다. 

   > 사용하는 OS: 없음

4. LLP64: long long int, 포인터 2가지 타입이 64(8byte) 메모리 공간을 사용하는 모델입니다. 

   > 사용하는 OS: Windows



## 다른 OS 사이의 네트워크 통신할 때 문제점

같은 OS 사이의 네트워크 통신은 자신의 환경의 자료형 크기만 신경쓰면된다. 하지만 다른 OS 사이의 통신은 각별히 주의해서 사용하는 자료형의 크기를 통일시켜야한다.

### 언리언 엔진의 멀티 OS 지원 방법

각 OS의 기본 자료형을 재정의하여, int8, int16, int32, int64 처럼 자료형 명칭 뒤에 메모리 크기를 명시적으로 표현합니다.



## 변수 선언 주의사항

### 선언과 동시에 초기화 VS 변수 선언 이후 초기화

동일한 어셈블리 코드를 생성함으로 성능상의 차이점은 없습니다.


### 변수 선언 위치에 따른 차이점(scope)

~~~cpp
//1. f 변수 스코프 밖깥에 선언
int scope1() 
{
    int x = 0;
	int f = 0;
	{
    	printf("%d\n", f);
	}
}
//2. f 변수 스코프 안에 선언
int scope2()
{
    int x = 0;
    {
        int f = 0;
        printf()
    }
}

~~~

- 1번의 경우 f 변수를 인식할 수 있는 범위는 scope1 함수 내부 f 변수 선언 이후이면 어디이던지 인식할 수 있습니다.
- 2번의 경우 f 변수를 인식할 수 있는 범위는 scope2 함수 내부에 작성된 {...} 블럭 내부로 제한됩니다.

> 성능의 차이 및 메모리 관점에서 차이는 없습니다.

#### 변수의 접근 가능 범위를 함수 전체로 하였을 때의 장점

함수 내부라면 어디이던지 변수에 저장된 값의 변화를 파악(추적)할 수 있습니다. 디버깅할 때 변화를 추적해야 하는 변수는 선언 위치를 신경 써야 합니다.

### 변수 한 줄 선언의 단점

> int a, b, c, d;

가독성이 많이 떨어집니다.

#### 가독성 좋은 변수 선언 방법

1. 한 줄에 하나의 변수만 선언합니다.
2. 읽기 쉽게 최대한 펼쳐서 작성합니다.



## 질문

1. 기억 클래스의 종류 및 각각의 특징을 알고 있습니까?
2. 속성 수식자의 종류 및 각각의 특징을 알고 있습니까?
3. Primitive Data Type의 종류 및 특징을 알고 있습니까?
4. Derived Type의 종류 및 특징을 알고 있습니까?
5. User Defined Data Type의 종류 및 특징을 알고 있습니까?
6. 64비트 데이터 모델의 종류 및 특징을 알고 있습니까?
7. 변수의 선언과 초기화를 분리하는 것이 좋은가요?
8. 변수의 스코프에 대해서 알고 있습니까?

