---
title: (15) 정적 링크, 동적 링크 라이브러리
excerpt: 정적 링크, 동적 링크에 대해서 알아보자
categories: 
  - 게임서버 과정
permalink: /game-server-curriculum/:title
toc: true
toc_sticky: true
typora-root-url: ../../
---



## 정적 링크 라이브러리란?

우리가 프로그램을 작성할 때 순수하게 우리가 작성한 코드만으로 구성되는 경우가 거의 없습니다. 다른 사람이 작성한 코드를 가져다가 사용하는 형태로 작업을 많이 합니다. 이때 다른 사람이 작성한 코드는 라이브러리라는 이름의, 소스코드를 컴파일하여 결과물로 생성된 바이너리 파일 형태로 가져다가 사용하게 됩니다. 결론적으로 정적 링크 방식의 라이브러리는 우리의 코드를 컴파일하여 실행파일을 생성할 때 외부 라이브러리 바이너리 파일을 우리의 실행파일에 포함시켜서, 외부 라이브러리의 기능을 사용할 수 있도록 링크하는 방식을 정적 링크 방식이라고 합니다.



## 동적 링크 라이브러리(DLL)란?

프로그램 실행 시 동적으로 로드되고 링크되는 커파일된 코드와 데이터를 포함하는 파일입니다. DLL의 작동 과정은 다음과 같습니다.

1. 우리의 코드를 컴파일하여 생성한 obj 파일로 실행 파일을 생성합니다.
2. 프로그램 실행 시 동적 라이브러리가 메모리에 로드됩니다.
3. 우리 프로그램의 바이너리가 메모리에 로드되면서 동적으로 링크가 진행됩니다.
4. 실행 시에 동적으로 링크가 진행되기에, 동적 링크 라이브러리 또는 DLL이라 합니다.

>DLL은 암시적(프로그램 시작시 자동 로드) 또는 명시적(프로그램에서 필요할 때 로드)으로 연결될 수 있습니다.

### DLL의 장점

#### 메모리 효율성 향상

1. 공유 메모리 사용
   여러 프로그램이 동일한 DLL을 사용할 때, 운영 체제는 해당 DLL을 메모리에 한 번만 로드합니다. 이로 인해 메모리 사용량이 크게 감소합니다.
2. 실행 파일 크기 감소
   DLL을 사용하면 프로그램의 실행 파일 크기가 작아집니다. 이는 프로그램이 필요한 함수의 코드를 직접 포함하지 않고, 대신 DLL의 함수 위치 정보만을 가지고 있기 때문입니다.
3. 디스크 공간 절약
   여러 프로그램이 동일한 DLL을 공유하므로, 전체적인 디스크 사용량이 감소합니다.
4. 코드 재사용
   여러 프로그램에서 공통으로 사용되는 기능들을 DLL로 분리하여 저장합니다. 이렇게 하면 각 프로그램마다 동일한 코드를 중복으로 저장할 필요가 없어집니다.

#### 프로그램 업데이트 용이성

1. 모듈식 업데이트
   DLL을 사용하면 (프로그램의 전체를 다시 컴파일하지 않고도) 특정 기능을 업데이트할 수 있습니다. 이는 개발 및 유지보수 과정을 크게 간소화합니다.
2. 실시간 업데이트
   프로그램이 실행 중일 때도 (DLL을 교체하여 기능을 업데이트하거나 버그를) 수정할 수 있습니다.
3. 다국어 지원 용이
   리소스 DLL을 교체하는 것만으로도 (프로그램의 언어를 쉽게) 변경할 수 있습니다.
4. 개발 효율성 증대
   여러 프로그래머가 (동시에 서로 다른 DLL을 개발할 수 있어, 대규모 프로젝트의) 작업 분담이 용이해집니다.

### DLL 사용할 때 주의사항

1. 버전 호환성
   - 개발 시 사용한 DLL과 동일한 버전의 실행 환경에 존재해야 합니다.
   - 버전 불일치는 예기치 않은 오류나 프로그램 충돌을 일으킬 수 있습니다.
2. 런타임 라이브러리 의존성
   - VC++ 재배포 패키지와 같은 C 및 C++ 런타임 라이브러리가 필요한 경우가 많습니다.
   - 이는 프로그램 실행에 필요한 기본적인 DLL들을 제공합니다.
3. 종속성(Dependency) 관리
   - 프로그램 실행에 필요한 모든 관련 DLL이 올바르게 설치되어야 합니다.
   - 복잡한 종속성 관리는 배포와 유지보수를 어렵게 만들 수 있습니다.
4. DLL 충돌 방지
   - 여러 버전의 DLL이 시스템에 존재할 때 발생할 수 있는 충돌에 주의해야 합니다.
   - 가능한 경우, 프로그램 전용 DLL을 사용하거나 명확한 버전 관리를 통해 이 문제를 완화할 수 있습니다.
5. 보안 고려사항
   - 신뢰 할 수 없는 출처의 DLL은 보안 위험을 초래할 수 있습니다.
   - DLL 하이재킹과 같은 공격에 대비하여 적절한 보안 조치를 취해야 합니다.
6. DLL 검색 경로 관리
   - 시스템의 DLL 검색 순서를 이해하고, 가능한 경우 명시적인 경로를 지정하여 의도하지 않은 DLL 로딩을 방지해야 합니다.
   - 상대 경로 대신 절대 경로를 사용하여 DLL을 로드하는 것이 안전할 수 있습니다.

### DLL 사용 옵션

1. **`비주얼 스튜디오 -> 프로젝트 -> 속성 -> C/C++ -> 코드 생성 -> 런타임 라이브러리`**에서 선택할 수 있습니다.
2. 디버그 옵션은 디버그 빌드된 dll을 사용하겠다는 뜻입니다.

### 옵션으로 dll을 선택한 경우 동작 방식

1. 프로그램 실행시에 관련 dll파일들이 먼저 메모리에 로드됩니다.
2. 묵시적 연결입니다.

### 로드 라이브러리 함수로 dll을 불러오는 경우 동작 방식

1. 실행한 프로그램이 먼저 메모리에 로드됩니다.
2. 로드 라이브러리 함수가 호출되고 관련 dll이 메모리에 로드됩니다.
3. 명시적 연결입니다.
